
### 背景

前面的各节讨论了使用多项式在闭区间上对任意函数的逼近。可是高次多项式震荡的特点以及在一个区间的小部分上的波动可以导致在整个区间上的大波动的性质限制了它们的应用。

一个替代的方法是将大区间划分为一系列的子区间，然后在每一个子区间上构造一个（通常）不同的逼近多项式。这种类型函数的逼近称为 **分段多项式逼近**。

最简单的分段多项式逼近是分段线性插值，但是线性函数逼近的一个缺点是在子区间的端点可能没有可微性，这在几何上意味着插值函数不是「光滑」的。然而实际中，通常要求光滑性。

一个想法是使用 Hermite 插值的分段多项式，然而，实际中，一个点的导数通常是不可供的。所以，我们需要一种不需要任何导数信息的分段多项式逼近。

在整个区间上最简单的一类可微的分段多项式函数是在每对相邻的节点之间用二次多项式逼近所得到的函数。

但是我们一般采用的是三次多项式，也就意味着相邻两段插值在交点处不仅仅是函数值相同，斜率和曲率也相同（分别意味着一阶导数和二阶导数相同）。

### 定义

给定在$[a,b]$上定义的函数 $f$ 和一组节点 $a=x_{8}<x_{1}<\cdots<x_{n}=b$ ,$f$ 的三次样条插值 S 是满足下列条件的函数：

a. $S(x)$在子区间$[x_j,x_{j+1}](j=0,1,\cdots,n-1)$上是三次多项式，记为 $S_j(x);$ 

b. $S( x_{j}) = f( x_{j}) ( j= 0, 1, ..., n);$

c. $S_{j+1}(x_{j+1})=S_{j}(x_{j+1})(j=0,1,...,n-2);$

d. $S_{j+ 1}^{\prime}( x_{j+ 1}) = S_{j}^{\prime}( x_{j+ 1}) ( j= 0, 1, ..., n- 2);$

e. $S_{j+1}^{\prime\prime}(x_{j+1})=S_{j}^{\prime\prime}(x_{j+1})(j=0,1,...,n-2);$

f. 下列的边界条件集之一满足：

(i) $S^{\prime\prime}(x_{0}) = S^{\prime\prime}( x_{n}) = 0$(自由或自然边界); 

(ii) $S^{\prime}(x_0)=f^{\prime}(x_0)$和 $S^{\prime}(x_n)=f^{\prime}(x_n)$(固支边界);

一般来说，固支边界条件导致精度更高的近似，因为它们**包含关于函数的更多信息**。可是，我们必须知道端点的导数值和对这些值的准确近似值。

### 定理

#### 定理 3.11

如果 $f$ 定义在 $a = x_0 < x_1 < ... < x_n = b$，则 $f$ 在节点 $x_0, x_1, ..., x_n$ 上具有唯一的自然样条插值 $S$，即满足边界条件 $S^{''}(a) = 0$ 和 $S^{''}(b) = 0$ 的样条插值。

#### 定理 3.12

如果 $f$ 定义在 $a = x_0 < x_1 < ... < x_n = b$ 且在 $a$ 和 $b$ 处可微，则 $f$ 在节点 $x_0, x_1, ..., x_n$ 上有唯一的固支样条插值 $S$，即满足边界条件 $S^{'}(a) = f^{'}(a)$ 和 $S^{'}(b) = f^{'}(b)$ 的样条插值。

#### 定理 3.13

设 $f\in C^4[a,b]$且 $\max_{a\leqslant x\leqslant b}|f^{(4)}(x)|=M$。如果 S 是$f$ 在节点 $a=x_0<x_1<\cdots<$ $x_n=b$ 上的唯一固支三次样条插值，则

$$
\max_{a\leqslant x\leqslant b}\mid f(\:x\:)-S(\:x\:)\mid\leqslant\frac{5M}{384}\max_{0\leqslant j\leqslant n-1}(\:x_{j+1}-x_{j}\:)^4
$$
 
在自由边界条件的情况下，4 阶误差界的结果也成立，但是它更难以表达。

