教材：高等代数 丘维声 清华大学出版社

---

### 第 4 章 矩阵的运算

在欧几里得空间 $\R^{n}$ 中，由非零向量组成的向量组如果其中每两个不同的向量都正交，那么称他们为 **正交向量组**。

正交向量组一定是线性无关的。

$n$ 个向量组成的正交向量组一定是 $\R^{n}$ 的一个基，称为正交基。

实数域上的 $n$ 级矩阵 $A$ 是正交矩阵的充分必要条件：$A$ 的行（列）向量组是欧几里得空间 $\R^{n}$ 的一个标准正交基。

#### $K^{n}$ 到 $K^{s}$ 的线性映射

数域 $K$ 上的向量空间 $K^{n}$ 到 $K^{s}$ 的一个映射 $\sigma$​ 如果**保持加法和数量乘法**。即：

$\forall\textit{а,}\in K^n,k\in K$ 有

$$
\begin{gathered}
 \\
\sigma(\alpha+\beta)=\sigma(\alpha)+\sigma(\beta), \\
\sigma(k\alpha)=k\sigma(\alpha), 
\end{gathered}
$$

那么称 $\sigma$ 是 $K^{n}$ 到 $K^{s}$ 的一个线性映射。

设 $A$ 是数域 $K$ 上 $s \times n$ 的矩阵，令：
$$
\begin{aligned}A:\quad&K^n\longrightarrow K^s\\&\alpha\longmapsto A \alpha\end{aligned}
$$
则容易验证 $A$ 是$K^{n}$ 到 $K^{s}$ 的一个线性映射。这个线性映射很有用。

### 第 5 章 矩阵的相抵与相似

#### 矩阵的相抵

对于数域 $K$ 上的 $s \times n$ 矩阵 $A$ 和 $B$，如果可以经过一系列初等行变换和初等列变换能变成矩阵 $B$，那么称 $A$ 和 $B$ 是相抵的。

数域 $K$ 上的 $s \times n$ 矩阵 $A$ 和 $B$ 相抵，当且仅当它们的秩相等。

#### 广义逆矩阵

设 $A$ 是数域 $K$ 上 $s \times n$ 的非零矩阵，则矩阵方程
$$
AXA = A
$$
一定有解。如果 $\mathrm{rank}(A) = r$，并且
$$
A=P\binom{I_r\quad0}{0\quad0}Q
$$
那么方程的通解为
$$
X=Q^{-1}\begin{pmatrix}I_r&B\\C&D\end{pmatrix}P^{-1}
$$
其中，$B,C,D$ 分别是数域$K$ 上任意的$r\times(s-r),(n-r)\times r,(n-r)\times(s-r)$矩阵。

矩阵方程 $AXA = A$ 的每一个解都称为 $A$ 的一个广义逆矩阵，简称为 $A$ 的广义逆，使用 $A^{-}$ 来表示 $A$ 的任意一个广义逆。

**非齐次线性方程组的相容性定理：**非齐次线性方程组 $AX = \beta$ 有解的充分必要条件是：
$$
\beta = AA^{-}\beta
$$
**非齐次线性方程组解的结构定理：**非齐次线性方程组 $AX = \beta$ 有解时，它的通解为
$$
X = A^{-}\beta
$$

#### 矩阵的相似

设 $A$ 与 $B$ 都是数域 $K$ 上的 $n$ 级矩阵，如果存在数域 $K$ 上的一个 $n$ 级可逆矩阵 $P$ 使得
$$
P^{-1}AP = B
$$
我们称 $A$ 和 $B$ 是相似的。

相似矩阵的行列式的值是相等的。

相似的矩阵或者都可逆或者都不可逆；当它们可逆时，它们的逆相等。

相似的矩阵具有相等的迹。

**重要定理：**

数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵 $A$ 可对角化的充分必要条件是 $K^{n}$ 中有 $n$ 个线性无关的列向量$a_1,a_2,...,a_n$,以及$K$ 中有$n$ 个数$\lambda_1,\lambda_2,...,\lambda_n$(它们之中有些可能相等), 使得$A\boldsymbol{\alpha}_i=\lambda_i\boldsymbol{\alpha}_i,\quad i=1,2,\cdots,n.$ 这时，令$P=(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)$,则

$$
P^{-1}AP=\operatorname{diag}\{\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n\}.
$$

#### 矩阵的特征值和特征向量

特征向量不能是零向量。

相似矩阵有相同的特征值和特征多项式。

#### 矩阵可对角化的条件

矩阵 $A$ 可对角化的充分必要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量。

不同特征值对应的特征向量线性无关。

#### 实对称矩阵的对角化

如果对于$n$ 级实矩阵 A 、B,存在一个 $n$ 级正交矩阵 $T$ ,使得 $T^{-1}AT=B$,那么称 $A$ 正交相似于$B$。

实对称矩阵的特征多项式每一个复根都是实数，从而它们都是特征值。

实对称矩阵属于不同特征值的特征向量是正交的。

实对称矩阵一定正交相似于对角矩阵，如果一个矩阵正交相似于对角矩阵，这个矩阵一定是对称矩阵。

### 第 6 章 二次型 矩阵的合同

一个二次型写成 $f(x_1, x_2, ..., x_n) = X^{T}AX$ 的形式，其中 $A$ 就是二次型的矩阵。

在数域 $K$ 上两个 $n$ 级矩阵 $A$ 与 $B$，如果存在 $K$ 上的一个 $n$ 级可逆矩阵 $C$，使得 $C^{T}AC = B$，那么称矩阵 $A$ 与 $B$ 合同。

数域 $K$ 上任意一个对称矩阵都合同于一个对角矩阵。