<!-- ### Fixed Point Method -->

本节将讨不动点问题的解以及不动点和将要解决的求根问题之间的关系。

虽然我们要求解的问题以求根的形式出现，但是不同点的形式更加易于分析，且某些不动点的选取会导出非常有效的求根方法。

构造不动点的方式有效，主要是因为不动点理论提供了一套成熟的方法和条件来保证解的存在性、唯一性以及寻找这些解的算法。当我们将寻找函数的根的问题转化为寻找不动点的问题时，我们可以利用这些理论和方法来分析和求解原问题。

### 巴拿赫不动点定理

巴拿赫不动点定理，又称为压缩映射定理或压缩映射原理，是度量空间理论的一个重要工具。它保证了度量空间的一定自映射的不动点的存在性和唯一性，并提供了求出这些不动点的构造性方法。

（和李普希茨条件？？）

### 定理

#### 定理2.3.1

如果 $g \in \mathrm{C}[a, b]$ 且对于所有的 $x \in [a, b]$ 都有 $g(x) \in [a, b]$，则 $g$ 在 $[a, b]$ 内**至少有一个**不动点。

#### 定理2.3.2

另外，如果 $g^{'}(x)$ 在 $(a, b)$ 内存在，且存在一个正常数 $k < 1$ 使得 $|g^{'}(x)| \leq k$，对于所有的 $x \in [a, b]$，则在区间 $[a, b]$ 中，有且只有一个不动点。 

### 不动点迭代

有时候，我们无法显式直接求解出一个不动点，但是却可以逼近它。可以先选择一个初始值 $p_0$，之后对于每一个 $n \geq 1$，利用 $p_n = g(p_{n - 1})$ 产生一个数列 $\{p_n\}_{n = 0}^{\infty}$。如果这一个数列收敛到 $p$，并且 $g$ 是连续的，则

$$
p = \lim\limits_{n \to \infty} p_n = \lim\limits_{n \to \infty} g(p_{n - 1}) = g\left(\lim\limits_{n \to \infty} p_{n - 1}\right) = g(p)
$$

$x = g(x)$ 的一个解就得到了。这种方法叫做 **不动点迭代** 或者 **泛函迭代**。

#### 不动点定理 2.3.4

设 $g \in \mathrm{C}[a, b]$ 且满足对于所有属于 $[a, b]$ 的 $x$，有 $g(x) \in [a, b]$。另外又假设在 $(a, b)$ 上存在 $g^{'}$，并且存在一个常数 $0 < k < 1$，使得

$$
|g^{'}(x)| \leq k, \mathrm{for \ all \ x} \in (a, b)
$$

则对于**任意属于** $[a, b]$ 的 $p_0$，由式子 $p_n = g(p_{n - 1})$ 产生的数列收敛属于 $[a, b]$ 的唯一不动点（这里的任意选取初始点 $p_0$ 为我们提供了一个比较好的迭代性质）。

#### 推论2.3.5

对于 $p_n$ 近似误差的估计。两个公式。

如果 g 满足 2.3.4 的假设条件，则用 $p_n$ 逼近 $p$ 的误差界为：

$$
|p_n - p| \leq k^{n} \max\{p_0 - a, b - p_0\}
$$

且

$$
|p_n - p| \leq \dfrac{k^{n}}{1 - k}|p_1 - p_0|
$$